Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Bio sam Maltuzijanac.
To je bio moj mentalni model svijeta.
Eksplodirajuća populacija, mali planet,
dovest će to ružnih stvari.
Ali udaljavam se od Malthusa.
Jer mislim kako bi mogli biti oko 150 godina
udaljeni od novog prosvjetljenja.
Evo zašto.
Ovo su UN-ovi podaci o populaciji,
koje ste možda vidjeli, svijeta.
I očekuje se kako će svjetska populacija doseći vrh
na nešto nižoj razini od 10 milijardi, kasnije u ovom stoljeću.
I nakon toga će, najvjerojatnije, početi opadati.
I što onda?
Većina ekonomskih modela je izgrađena oko oskudnosti i rasta.
Stoga, mnogo ekonomista
promatra opadajuću populaciju
i očekuje pojavu stagnacije, možda depresije.
Ali opadajuća populacija će imati
barem dva jako pogodna ekonomska učinka.
Prvo, manje ljudi, na fiksan udio zemlje
pretvara investiranje u nekretnine u lošu okladu.
U gradovima, mnogi troškovi nekretnina
su zapravo umotani u svoju špekulativnu vrijednost.
Uzmite zemljišnu špekulaciju,
cijena zemlje pada.
A to počinje dizati težak teret
s leđa siromašnih diljem svijeta.
Broj dva, opadajuća populacija
znači oskudnu radnu snagu.
Oskudna radna snaga pogoni plaće.
Kako se plaće povećavaju,
tako se diže teret s leđa siromašnih i radničke klase.
Ne govorim o radikalnom padu populacije kakvu smo mogli vidjeti u "Crnoj smrti."
Ali pogledajte što se dogodilo u Europi
nakon kuge:
povećanje plaća,
zemljišne reforme,
tehnološka inovacija,
rađanje srednjeg sloja.
I nakon toga, društveni pokreti s pogledom u budućnost
poput renesanse
i kasnije prosvijetljenja.
Većina naše kulturne baštine je imala tendenciju gledati unatrag,
romantizirajući prošlost.
Sve zapadnjačke religije započinju s pojmom Raja,
i spuštaju se kroz rasipničku sadašnjost,
u veoma ružnu budućnost.
Dakle, ljudska povijest se promatrana
kao neka vrsta nizbrdice,
još iz dobrih, starih dana.
Ali mislim kako nam dolazi još jedna promjena.
Nakon dvije generacije od vrha te krivulje,
jednom kada se efekti opadajuće populacije
počinu smirivati.
U toj točki, počet ćemo opet romantizirati budućnost,
umjesto gadne, okrutne prošlosti.
Zašto je to važno?
Zašto pričati o društveno-gospodarskim pokretima
koji bi mogli biti udaljeni više od stoljeća?
Jer su prijelazi opasna vremena.
Kada zemljoposjednici počnu gubiti novac,
i radna snaga počne zahtijevati više plaće,
postojat će nekoliko moćnih interesa koji će se bojati za budućnost.
Strah za budućnost vodi do naglih odluka.
Ukoliko imamo pozitivan pogled o budućnosti,
možda ćemo moći ubrzati u tom zavoju,
umjesto spuštanja niz liticu.
Ukoliko možemo izdržati idućih 150 godina,
mislim da će vaši pra-pra-unuci
zaboraviti sve o Malthusu.
I umjesto toga, planirat će za budućnost
i početi graditi "prosvijetljenje 22.stoljeća."
Hvala vam.
(Pljesak)